《跟你說真的》[^1]的序——張雨生說阿凱

「＠＃＄＆％……」

這是阿凱邀我爲他的新書（事實上是他的處女作）寫序時，我衝口而出的一句玩笑話；既純屬玩笑，內容也不堪登大雅之堂，更沒有泛政治的含沙影射。故爲表示個人對出版界崇高的敬意，特採影劇圈袞袞諸公明哲保身祕法——逕行消音並噴霧也！

爲什麼我在聽到阿凱要出書後會有如此的反應？這恐怕也正是瀏覽現今一間比一間大、一間比一間氣派豪華的書店的諸位，在愈來愈業餘、愈來愈年輕的作者羣的茫茫書海里拾起此書（不知封面好不好看）時的第一疑問。是的，阿凱是誰？阿凱寫的東西爲何值得出版？又爲何吸引消費者去花錢買來擺在案頭稀落的書架上？難道看了他的書文筆可以好五倍、文思可以犀利六倍？或者（若你不在乎勞什子的文學）看了他的書保證指引你的人生走出光明坦途、生涯規畫井然有序？要不然（如果你買書只因爲生理衝動）就可能是看他的書可以知道一些靈異的小道消息、黃得可以的笑話、生活裏左右逢源的精緻智慧短語？（以上皆非時，請告訴我，我會告訴阿凱別寫續集。）

然而以上問題，我不便、不好、不該、不能於此一一解答，寫序的人除了對作者感性的描寫，對其作品應毫不保留的使用讚美的辭彙，以遂其「打書」的終極目的。以阿凱對我的提攜帶領之情，回顧悠悠歲月實無第「四」人所能比擬，前面一段談笑歸談笑，聰明的讀者應能體察字裏行間醉翁之弦外寓意。

影劇圈流行很多格言，大家都很熟悉「沒有永遠的敵人，沒有永遠的朋友」，這自然是從利害關係引申得來的。我再教各位一句：「影劇圈沒有永遠的宣傳！」怎麼說？因爲沒有佔著茅坑不拉屎的宣傳，沒有人生以服務爲目的的宣傳，這個職等的流動性便可想而知了。我認得的宣傳，自詡爲有志青年者待不到一年；自認爲如花似玉者熬不過兩年；根本是年輕天真者最多三年；四、五年以上者（請先受在下一拜）簡直是天賦異秉人間奇葩寥寥無幾的。

但阿凱不一樣，我與阿凱相識七年有餘，他是我認識的人裏變化最多也最快的。從開始的宣傳阿凱、主持阿凱、化妝阿凱、執行製作阿凱、專業經紀人阿凱……一直到今天的作家阿凱，幾乎每一次久別再聚時，他都能以全新的姿態，在衆人面前散發成功的魅力。這也是爲什麼此人深刻的印象老是甩脫不掉的原因。不過這一回他從七十二變裏翻騰了個大意外，嚇得我是又眼紅又詫異，憂喜並聚表情僵硬，冬日震夏雷晴天起霹靂，一邊廂裏看戲一邊廂裏心急！到底寫作非等閒，出版便是文化，倘若貽笑大方難免爲害人間，所以寫序的事我堅持看了以後再作答覆，所幸其文正如其人，寫實處一如他的微笑，誇張處一如他的肥腰，真是穠纖合度甘苦適中，相信此書內所有引述的事情，在「信」字訣上應有九成九功力了（多虧他記得這些事，想必『搔首直入發深處，禿額又添一面光』）。阿凱雖然沒有接受較正統嚴格的寫作訓練（Who cares anyway!），可是其文章讀來仍清新可喜辭達意明，這一種新人類口語型式的文字格局已遍見於坊間，對諸位國文的造詣絕不形成負擔。本書不自命清高，不疾呼口號，不公益不環保，不信仰不宗教，不漫談命理不推敲星座，不大中國也不大臺灣，所以絕對是一本極易消化的大衆讀物。

面對這麼多的訝異與疑懼，阿凱還是一步步的完成自己的夢想，在如今這個社會，他實在可稱得是個不同凡響的人上人（此處不以房地產多寡或百萬級車擁有數量爲標準）。這年頭隨心所欲爲所欲爲的人太多了，上至高官要員，下至我那少不更事的小弟，全在個人唯我主義的大悲咒裏苦轉不出，做出來的行爲就很醜很不像話，所以我羨慕阿凱每一次大膽的出擊，因爲他在實現自我的過程當中，讓旁人發自內心地爲他的漂亮圓滑擊節喝采！希望紅塵裏的衆多小人物能在拜讀其大作後，體悟自身之非小，進而創造自我之人業。

好啦，買書的人該開始本書奇幻之旅了（猶豫的人請即刻至櫃檯結帳），於此，不管是不是作者的好友，不管認不認識作者，請與我一起說聲：阿凱，加油！

[^1]: 此書可以在[Carousell](https://www.carousell.com.hk/p/1117927515/) 上找到，成文時間應該在 1994 年 8 月前，因爲這本書就是 1994 年 8 月 1 日印刷第一版。
